前回の 動画では 江戸（えど）時代の 産業の 発達 その中でも 農業について 見ました。
今回は 産業の 発達の 中の 交通や 商業の 発達について 見ます。
まず 交通からです。
都が 京都や 大阪の 近畿（きんき）から 東京 江戸（えど）に 移りました。
そのため 江戸（えど）と 京都 大阪や 他の 藩（はん）を 結ぶために 交通が 発達して いきます。
陸上交通は どのように 発達したの でしょうか。
大きいのは 五街道の 整備です。
五街道を 地図に 書いています。
A B C D E と 道を 書いています。
この道が 五街道です。
それぞれの 道に 名前が ついています。
重要な 都市と 江戸（えど）を 結びました。
順番に しょうかい します。
道の 名前を ローマ字で 書いています。
Aです。
江戸（えど）から 北関東 東北に このまま 上がって いけます。
北関東と 江戸（えど）を 結んだ Aの 街道を 奥州（おうしゅう）街道と 言います。
ここに 漢字で 書きます。
奥州（おうしゅう）は この漢字です。
街道は まち みち と 書きます。
奥州（おうしゅう）街道が Aです。
Bは 日光と 江戸（えど）を 結んだ 日光街道です。
Cです。
ここには 甲斐（かい）の国が ありました。
今の 長野県の 辺りです。
武田氏が 治めていた 甲斐（かい）の国は 甲州（こうしゅう）とも 呼ばれました。
甲州（こうしゅう）と 江戸（えど）を 結ぶ Cは 甲州（こうしゅう）街道と 呼ばれました。
Dは 江戸（えど）と 京都を 結びます。
今の 長野県や 岐阜県の 辺りを 通っていました。
Dの道を 中山道と 言いました。
道も 書いておきます。
Eが 江戸（えど）と 大阪 京都や 今の 愛知県を 結ぶ 東海道です。
今も 東京駅から 大阪駅までを 東海道新幹線と 言います。
この五街道が 整備されました。
しかし 五街道という 道だけ 出来ても 仕方 ありません。
このころは 今のように 東京 大阪間を 3時間で 行くことは できません。
何日も 泊（と）まるので 宿場町が 発達しました。
宿場町に 泊（と）まるのは 旅行を する人や 仕事に 行く人 だけでは ありません。
参勤交代の 時に 通る 大名や 御家人（ごけにん）や 旗本などの 身分の 高い人たちも 泊（と）まりました。
そのため 全国に そのような 人たちが 泊（と）まる 宿場町が 出来ました。
宿場町の 中には いろいろな タイプの 宿が 出来ました。
今でいう ホテルや 旅館が 出来ました。
ここに 書いている 本陣（ほんじん）や 脇本陣（わきほんじん）は 参勤交代の 時に 使われました。
大名や 藩（はん）の 人など 主に 武士が 泊（と）まりました。
写真を 見てください。
これは 東海道の 草津（くさつ）宿にある 本陣（ほんじん）です。
本陣（ほんじん）には その地域で 力を 持っていた 人の やしきが 使われます。
とても りっぱな 建物です。
草津（くさつ）は 今の 滋賀県に あります。
それに対して 旅籠（はたご）や 木賃宿が あります。
これで はたご と読みます。
漢字が 難しいです。
これを きちんやど と読みます。
旅籠（はたご）や 木賃宿は 庶民（しょみん）が 泊（と）まった 宿です。
これは 東海道 赤坂宿にある 旅籠（はたご）です。
旅籠（はたご）と 本陣（ほんじん）は 全然 ちがいます。
旅籠（はたご）は 庶民（しょみん）的な 作りです。
木賃宿とは 何でしょうか。
旅籠（はたご）は 泊（と）まると 食事が 出ます。
少々 お金に よゆうが ある人が 泊（と）まります。
木賃宿は 食事が 出ないのが 大きな 特ちょうです。
安い 所では 布団も 自分で 持ちこみます。
本陣（ほんじん）や 旅籠（はたご）や 木賃宿が ありました。
宿場町の 中には 旅する人の タイプに 合わせた 宿が 作られました。
宿場町という 休める所だけ ではなく 関所が 再び 作られます。
江戸（えど）時代より 前の 秀吉（ひでよし）や 信長のころは この関所を なくそうと しました。
楽市楽座と 同様に できるだけ 人々が 自由に 移動して 商売や 産業を した方が 国が 豊かになると 考えました。
それに対して 江戸（えど）時代になると 社会を 安定させ なけれなば なりません。
自由な 移動を 制限しなければ なりません。
そのため 関所を 作りました。
関所は どのような ものでしょうか。
このように 通ることが できません。
ここで 旅の 目的や 名前を 許可書で チェックします。
そうすることで 関所を またぐ 移動を 制限しました。
陸上交通で 最後に しょうかい するのが この人たちです。
この人たちは 何を しているの でしょうか。
この人たちは 飛脚（ひきゃく）と 呼ばれた 職業の 人たちです。
飛ぶ脚（あし）と 書いて ひきゃく と読みます。
こちらの 男の人は ものを 運んでいます。
人が 運べるくらいの ものなので 主に 手紙や 令状のような ものです。
それを 都市や 町を 結んで 運んだ 人たちの ことを 飛脚（ひきゃく）と 言いました。
これは どのような 場面を えがいている のでしょうか。
この人たちは 走って ものを 届けます。
さすがに 1人で 東京 大阪間を 走り続ける ことは できません。
先ほど しょうかいした 宿場町や 関所で 交代します。
次の 男の人が 次の 所に 全力で 走って いきます。
そのようにして 手紙や ものを 運んでいました。
飛脚（ひきゃく）の 人たちは これを 商売に しています。
中には 1日に 100キロも 走れる 人が いたそうです。
すごいです。
フルマラソンでも 42.195kmです。
フルマラソンの 2倍以上の きょりを 1日で 走れる 飛脚（ひきゃく）の 人たちも いたそうです。
水上交通は どうだった でしょうか。
政治の 中心地は 江戸（えど）でした。
商業の 中心地は 大阪でした。
大阪は 天下の台所と 呼ばれました。
この 2つの 都市を 結ぶ 交通が 発達します。
どのような 船で 運んでいた でしょうか。
江戸（えど）時代の 前半は 菱垣廻船（ひがきかいせん）で ものを 運んでいました。
これで ひがきかいせん と読みます。
菱垣廻船（ひがきかいせん）は なぜ この名前に なったの でしょうか。
菱垣廻船（ひがきかいせん）の 1文字目は ひし形の ひし です。
船の先に ひし形の 格子を つけました。
それを 自分の 船の 印に しました。
そのような 船のことを 菱垣廻船（ひがきかいせん）と 言いました。
最初のころは 菱垣廻船（ひがきかいせん）が 使われていました。
だんだんと 樽廻船（たるかいせん）に かわって いきます。
この樽廻船（たるかいせん）は もともとは 酒をだけを 運ぶ 船でした。
酒だけを 運ぶので とても 効率が 良かったのです。
それに対して 菱垣廻船（ひがきかいせん）は 酒も 米も 入れます。
着物も 入れたかも しれません。
色々なものを 積んでいたので 効率が 悪かったのです。
そのため だんだんと 酒だけや 米だけを 運ぶ 樽廻船（たるかいせん）に 広がって いきました。
最終的には 樽廻船（たるかいせん）ばかりが 使われるように なりました。
江戸（えど）大阪間の 航路が 発達して いきました。
それに 合わせて よく使われる 定番航路が できました。
その中で 大きくて よく 使われていた 航路が 2つ あります。
東廻（まわ）り航路と 西廻（まわ）り航路です。
奥羽（おおう）は 東北です。
東廻（まわ）り航路は 東北から 太平洋を 通って 江戸（えど）に 行きます。
この航路の ことを 東廻（まわ）り航路と 言いました。
もう1つは 日本海の 都市から 瀬戸（せと）内海に 入ってきて 大阪に 来ます。
このルートを 西廻（まわ）り航路と 言いました。
東は このような ルートです。
この2つの 航路が よく使われる 定番航路に なりました。
江戸（えど）時代には 交通の 面でも 陸上 水上 ともに 大きく 発達しました。
これだけ 交通も 発達してくれば 東京 大阪 京都のような 大都市では ますます 商業が 盛んに なります。
しょうかいしたい キーワードが 2つ あります。
蔵屋敷（やしき）と 株仲間です。
蔵屋敷（やしき）は 主に 大阪に 置かれた 屋敷（やしき）です。
全国の 大名による 出店屋敷（やしき）です。
例えば 九州薩摩藩（さつまはん）に 島津（しまづ）氏が いました。
島津（しまづ）氏は 鹿児島で 取れる 特産物などを 売るために 大阪などに 自分達の 屋敷（やしき）を 置きました。
この屋敷（やしき）を 蔵と お店として 使っていました。
自分の 藩（はん）である 薩摩藩（さつまはん）の 特産物を 大阪で 売りました。
こういった 蔵屋敷（やしき）が 全国から 大阪を 中心に 江戸（えど）京都などに 置かれるように なりました。
商人たちは 株仲間を 作っていきます。
株仲間は 戦国時代の 所でも しょうかいした 座のような ものです。
秀吉（ひでよし）と 信長は 座を やめて だれでも 自由に 商売が できるように しました。
これを 楽市楽座と 言いました。
江戸（えど）時代の 初期は 家康も 楽市楽座の 方針でした。
しかし 江戸（えど）時代も 中期ころに なってくると 変わってきます。
座という 名前に 変わりました。
例えば お酒や 着物を 売る人たちは 同じものを あつかう グループで 株仲間を 作りました。
株仲間に よって 大都市の 商売を 取り仕切って いました。
そのため 株仲間に 入っていなければ その商品は 取りあつかえ ませんでした。